Traducteur: Michele Gianella
Relecteur: eric vautier
Moi président,
il n'y aura plus jamais de chômage.
Moi président, il y aura
10% de croissance par an.
Moi président, je referai de la France
la première économie du monde.
Voilà le type de promesses
que font tous les candidats
et toutes les candidates
à l'élection présidentielle.
Président.
C'est le poste qui fait envie
à tous les hommes
et toutes les femmes politiques
de notre pays.
Mais ont-ils seulement regardé
la fiche de poste ?
En effet, dès qu'on regarde
la fiche de poste,
l'intitulé exact, c'est
Président de la République.
On parle beaucoup du côté « Président »
et beaucoup moins du côté « République ».
La République, qu'est-ce que c'est ?
La République, c'est un drapeau,
et c'est l'hymne national,
mais rassurez-vous,
on n'est pas là aujourd'hui
pour apprendre la Marseillaise.
Ce dont je veux parler aujourd'hui,
c'est la devise républicaine :
Liberté, Égalité, Fraternité.
Une belle devise, qui nous vient
du Siècle des Lumières,
et dont on va essayer
de faire un rapide bilan aujourd'hui,
en la retournant.
Fraternité, Égalité, Liberté.
Fraternité, d'abord
De quelle fraternité parle-t-on
dès lors que dans notre pays,
il y a près de 9 millions de personnes
qui vivent sous le seuil de pauvreté,
alors même que nous sommes la cinquième
économie la plus puissante du monde ?
Égalité ensuite.
De quelle égalité parle-t-on,
dès lors que les 10% des riches
possèdent autant que les autres 90% ?
Adapté à cette salle,
si on considère
que vous êtes une centaine,
et que le patrimoine de la salle,
c'est les chaises,
c'est comme si je disais
aux dix personnes au premier rang :
« Vous avez droit à cinquante chaises,
et les quatre-vingt-dix autres,
vous vous débrouillez
avec les cinquante restantes. »
Pas très logique.
Liberté, ensuite.
De quelle liberté parle-t-on
dès lors que pour subvenir
à ses besoins principaux,
il faut absolument trouver un emploi
dans un marché de l'emploi
avec plus de 9% de chômage ?
Fraternité, Égalité, Liberté.
On peut retenir l'état
de notre devise républicaine
en retenant un chiffre : neuf.
Neuf, comme les neuf millions de personnes
qui vivent sous le seuil de pauvreté.
Neuf, comme les neuf dixièmes
de la population
qui possèdent autant
que le dixième le plus riche
et neuf, comme les 9%
de chômage dans notre pays.
Le but de ma conférence
n'est pas de vous plomber le moral.
Donc on va quand même essayer
de trouver une solution.
Ce dont j'ai envie de vous parler
aujourd'hui, c'est du revenu universel.
Le revenu universel, qu'est-ce que c'est ?
C'est d'abord une définition
avec trois critères qu'il faut respecter
pour que l'on puisse parler
d'un revenu universel.
Un revenu universel
est donc une somme d'argent
que l'on donne mensuellement
à tout le monde,
sans condition et de manière individuelle.
Si on parle d'une somme d'argent
qu'on donne seulement aux jeunes,
ou seulement aux personnes
qui gagnent moins de 2000 €,
on ne parle pas d'un revenu universel.
Si on parle d'une somme d'argent,
et qu'en contrepartie
de cette somme d'argent,
on doit s'engager à faire des démarches,
on ne parle pas d'un revenu universel.
Si on parle d'une somme d'argent
qui est calculée à l'échelle d'un foyer
ou à l'échelle d'un couple,
on ne parle pas d'un revenu universel.
Il faut bien avoir ces trois critères
pour qu'on puisse parler
d'un revenu universel.
Une fois qu'on a cette définition en tête,
on peut se poser plusieurs questions.
La première, c'est pourquoi ?
Pourquoi vouloir mettre en place
un revenu universel ?
Il y a deux grandes raisons.
Une plutôt historique,
et une plus contemporaine.
Au niveau de la raison historique,
car il faut savoir
que même si dans le débat actuel,
on nous parle du revenu universel
comme une idée neuve,
ça fait plusieurs siècles
que des gens y réfléchissent.
La raison historique,
un des premiers penseurs
à avoir parlé du revenu universel,
c'était Thomas Paine, au XVIIIe siècle.
Et l'idée, c'était
de lutter contre la pauvreté
et de répartir les richesses
avec une idée toute simple,
de dire que la terre,
nous en avons tous hérité,
elle nous appartient à tous.
Certains se la sont accaparée.
Résultat, tout le monde
n'a pas un lopin de terre
pour pouvoir subvenir
à ses besoins principaux.
Donc, en contrepartie,
il souhaitait mettre en place
une dotation inconditionnelle.
La raison plus contemporaine,
qui fait que le débat
ressurgit actuellement,
c'est que le revenu universel
pourrait être une réponse
à l'évolution du monde de l'emploi.
Il faut savoir qu'avec l'automatisation
et la numérisation,
il y a beaucoup d'emplois
qui disparaissent.
Il y en a aussi qui sont créés en face.
Tout le débat actuel, c'est de savoir,
s'il y en aura plus
que ceux qui seront créés
ou s'il y en aura plus
qui vont disparaître.
Donc on va arrêter le débat aujourd'hui
et je vais vous donner la réponse :
on n'en sait rien du tout.
La seule chose qu'on sait,
c'est que les emplois
qui sont recréés maintenant
sont beaucoup moins stables
que les emplois d'hier.
Là où avant on pouvait rester
quarante ans dans la même entreprise,
maintenant non seulement on ne reste pas
mais même à l'échelle d'une journée,
on peut avoir plusieurs activités.
Le revenu universel
serait donc en quelque sorte
un filet de sécurité
pour un monde de l'emploi moins linéaire.
Première question : pourquoi ?
La deuxième qui nous vient
à l'esprit, c'est : combien ?
A combien se situerait
ce revenu universel ?
Donc il y a beaucoup
de propositions qui sont formulées,
mais en général,
les montants vont du niveau du RSA,
un peu plus de 500 euros par mois,
au niveau du SMIC,
un peu moins de 1200 euros par mois,
en passant par le niveau
du seuil de pauvreté.
Le niveau du seuil de pauvreté, en France,
il est de mille euros par mois,
pour une personne seule.
Comment il est calculé ?
C'est une définition internationale.
C'est 60% du revenu médian.
Le revenu médian, qu'est-ce que c'est ?
C'est le revenu qui sépare
la population en deux.
50% gagnent moins, 50% gagnent plus.
En France, le revenu médian
est de 1666 euros.
Donc 60% de 1666, c'est 1000 euros.
Pourquoi on calcule la pauvreté
de cette manière-là ?
Parce qu'on est toujours pauvre
comparé à la société dans laquelle on vit.
On s'aperçoit qu'en France
avec mille euros,
on va pouvoir s'en sortir
mais ça peut être difficile,
alors que dans un pays en développement,
avec la même somme, ça serait facile,
et on pourrait même
être considéré comme riche.
Donc pourquoi, combien.
La troisième question
qu'on peut se poser
c'est : comment ?
Comment mettre ça en place,
comment le financer ?
Il y a trois grandes familles
de financement.
La première famille,
c'est l'autofinancement.
L'idée, c'est de se dire :
si on met en place un revenu universel
à hauteur du seuil de pauvreté,
le RSA n'a plus de raison d'être.
Donc les sommes actuellement affectées
au financement du RSA,
pourraient être affectées
au financement du revenu universel.
La deuxième famille de financement
du revenu universel, c'est les taxes.
Les taxes qui vont souvent
être en relation
avec la raison philosophique
pour laquelle on souhaite
mettre en place le revenu universel.
Si on est plus dans une logique
de lutte contre la pauvreté
et de répartition des richesses,
on va avoir tendance à vouloir taxer
les revenus ou le patrimoine,
tandis que si on est plus
dans une logique de s'adapter
au monde de l'emploi,
on va être plus dans une logique
de vouloir taxer
les entreprises ou les robots.
Et la dernière source de financement
au niveau du revenu universel,
on en parle beaucoup moins
dans les débats,
c'est la création monétaire.
Il faut savoir qu'actuellement,
pour stimuler l'économie,
les banques centrales créent
de toutes pièces de l'argent
qu'elles injectent dans le système.
Et on peut se poser la question
de pourquoi donner cet argent
aux banques privées
plutôt que de le donner
directement aux citoyens.
Ce qu'il faut bien retenir
avec le revenu universel,
c'est que c'est un concept
avec des concrétisations différentes.
On m'appelle souvent « M. revenu
universel » dans mon entourage,
mais je ne suis pas d'accord
avec tous les revenus universels.
Le revenu universel,
c'est un concept que je comprends.
Il y a des concrétisations
avec lesquelles je suis d'accord,
et des concrétisations avec lesquelles
je ne suis pas d'accord.
On a donc une devise
républicaine en faillite,
et un concept avec de multiples
concrétisations possibles.
Qu'est-ce que ça donnerait
si on réunissait ces deux idées ?
Ça donnerait le rêve, notre rêve.
Rêve que nous avons fait avec Romain,
avec lequel nous formons
les Écolo-humanistes.
Le rêve signifie:
Revenu Émancipateur pour Vivre Épanoui.
On va reprendre la devise de la République
pour définir un peu mieux
à quoi ressemblerait
notre revenu universel idéal.
Fraternité d'abord.
Pour nous, le revenu universel idéal
serait fixé au niveau
du seuil de pauvreté.
Cela nous permettrait au passage
de répondre à l'article 25
de la Déclaration Universelle
des Droits de l'Homme.
Que dit cet article 25
de la Déclaration Universelle
des Droits de l'Homme ?
Il dit que toute personne a le droit
à un niveau de vie suffisant
pour pouvoir subvenir
à ses besoins principaux
qui sont de se nourrir,
de se vêtir, et de se loger.
Article 25 de la Déclaration Universelle
des Droits de l'Homme
que nous avons signé, et que nous
ne respectons pas actuellement.
Égalité.
Pour nous, le revenu universel
doit être un outil de redistribution
avec notamment, des taxes des plus riches,
qui permettraient de financer
le revenu universel.
On ne dit pas qu'il n'y aurait pas
de simplification.
Forcément, Il y aurait des aides
qui seraient amenées à disparaître.
Mais trop souvent, dans le débat actuel,
le revenu universel est vu
comme un outil de simplification.
Pour nous, ça doit aussi être
un outil de redistribution.
Et liberté enfin.
Quelle liberté donnerait
ce revenu universel, ce rêve ?
Ce rêve permettrait de dire non.
La capacité de dire non.
C'est une capacité très importante
pour pouvoir choisir sa vie.
Pouvoir dire non,
ça pourrait permettre aux salariés
de négocier de meilleures
conditions de travail.
Donc de travailler mieux.
De la même manière,
certains pourraient choisir,
ponctuellement, de travailler moins.
A des périodes de la vie où ils ont envie
d'élever un enfant, de se former,
de lancer une activité.
Travailler moins ?
Travailler mieux ?
On peut même aller jusqu'à se poser
la question de qu'est-ce que le travail ?
C'est pour ça qu'on a choisi
d'illustrer la liberté avec les abeilles.
Pour l'instant, au niveau des abeilles,
avec le PIB qui est notre seul indicateur
pour mesurer l'activité,
ce qui est compté
dans le PIB pour les abeilles,
c'est le miel qu'elles produisent
et que l'on vend.
Alors que la vraie valeur ajoutée
des abeilles,
c'est la pollinisation qu'elles font
et qui permet à toutes les fleurs
et tous les fruits de se développer.
De la même manière,
appliquée aux êtres humains,
on peut se poser la question :
est-ce que notre valeur ajoutée
est seulement la valeur qui est créée
dans une entreprise au niveau monétaire ?
Ou est-ce que la valeur
ajoutée qu'on crée,
ce n'est pas de la même manière
cette pollinisation,
de faire toutes nos relations sociales
qui nous permettent à chacun
de nous épanouir, et de faire société ?
Notre rêve, Revenu Émancipateur
pour Vivre Épanoui.
S'il y a un mot à retenir,
dans cette définition,
c'est le côté émancipateur.
Pour nous, la mise en place
de ce revenu universel idéal
serait un vrai changement de paradigme.
Pour l'instant, on est dans une société
où tout le monde se débrouille
et on vient aider ceux
qui y arrivent le moins,
au risque que ces personnes-là
soient stigmatisées,
voire soient traitées d'assistées
par d'autres personnes.
Alors que si on met en place
un revenu universel,
on change tout à fait la logique.
On va faire confiance à tout le monde,
et ceux qui s'en sortent
le mieux économiquement
vont autofinancer leur revenu universel,
voire vont en financer d'autres.
Vous l'avez compris,
notre rêve, et on espère
que ça deviendra le vôtre,
c'est de redonner un peu de réalité
à notre devise républicaine.
Fraternité, Égalité, Liberté.
Et à ce moment-là,
seulement à ce moment-là,
on pourra conclure
notre discours en disant :
Vive la République, et Vive la France !
(Applaudissements)